---
title: '常见前端开发的问题小结'
date: 2019-06-10 18:07:10
tags:
- bug
categories: 
- Web
---

# 前记
平时在写bug的时候慢慢的就会有了一些避开bug的经验，慢慢的记录下来，避免自己一次次的踩进去。

## 技术问题
1. hybrid开发中，安卓手机上小于`12px`字体的垂直居中对齐【可能是安卓上的webview实现有关系】
2. 无线端1px处理的边框被隐藏问题【通过伪元素after根据prd放大缩小实现】
3. 无线端搜索框使用`form`的`onsumbit`监听`search`类型的`input`的`enter`事件
4. scheme跳转问题：包括url中文没有`encodeURIComponent`、没有写全`https:`而是用`//`,
6. 关于微信分享的问题：分享内容敏感、分享了短链接，而断链接没有配置服务域名
7. 在`jquery`的`onclick`的回调事件传入匿名箭头函数，并使用`this`
8. 处理当前页面`url`参数的时候没有考虑`url`上具有hash的情况，可能会导致参数追加到了`hash`上，或者获取最后一个参数时同时获取了`hash`内容。

<!-- more -->

9. `::-webkit-scrollbar{ display: none;}` 隐藏滚动条 和 `-webkit-overflow-scrolling: touch`启动弹性滚动 【在app端没有同时生效】
10. `postcss`处理多行截断文本时会丢去其中一个属性`display: -webkit-box; overflow: hidden; -webkit-box-orient: vertical; text-overflow: ellipsis; -webkit-line-clamp: 2;`也就是其中的 `-webkit-box-orient: vertical;` 需要添加`/* autoprefixer: off */`来避免被处理
11. 点击穿透，当原生`click`事件和`fastclick`事件混用时，如果`fastclick`事件触及点发生了`dom`元素的变更[遮罩层的隐藏等]，会导致`300ms`后的`click`落在了变化后的`dom`上，引起诡异的问题。
12. 折叠屏不能仅通过监听`resize`事件来做重新的展示，因为在一些浏览器\微信环境中滚动的页面会时的环境的导航条隐藏，出发resize，可以同时判断视口宽度是否变化。
13. 全局滚动位置设置的时候`document.body.scrolltop` 和 `document.documentelement.scrolltop` 在不同的环境分别起作用，最好的办法是先设置其中一个，然后读取设置的值，如果没有设置成功的话再设置另一个。
14. `+ new Date()`和`0+ new Date()`的问题
15. 关于伪假 `0`、 `[].length`等会被`react`渲染
16. 滚动穿透问题，当使用全局滚动时，如果有弹窗内容，并且弹窗内容也可以滚动，那么弹窗内容滚动到边界时就会穿透到全局，引起全局范围的对应方向的滚动。处理的话需要在弹窗时将全局滚动失效，并记录当前滚动位置，在关闭弹窗时，恢复全局滚动以为文档滚动位置还原。
17. 视频字段播放的问题注意点：需要注意兼容性和微信设置非全屏播放，以及在app进入后台时或者新开webview时需要暂停视频播放
18. 在ios系统中，window ，html，document，body绑定click事件，并且代理元素是不可点击元素（如div span等）的话，事件不会触发。但是如果是可点击元素（如button,a）的话，点击事件正常。
    1. 将 click 事件直接绑定到目标元素(即 .target ) 上
    2. 将目标元素换成 `<a>` 或者 `<button>` 等可点击的元素
    3. 给目标元素添加一个空的 `onclick=""`(`<div class="target" onclick="">点击我!</div>`)
    4. 把 click 改成 touchend 或 touchstart（注意加上`preventDefault`）
    5. 将 click 元素委托到非` document` 和非 `body` 的父级元素上
    6. 给目标元素加一条样式规则 `cursor: pointer; (cursor: pointer; -webkit-tap-highlight-color: transparent;)`
19. 关于h5页面的软键盘和输入框的问题：
    1. 在IOS上软键盘的弹起表现：输入框（input、textarea 或 富文本）获取焦点，键盘弹起，页面（webview）并没有被压缩，或者高度（height）没有改变，只是页面（webview）整体往上滚了，且最大滚动高度（scrollTop）为软键盘高度，如果元素滚动的高度不够的时候【1. 自动添加空白占位(软键盘收起后可能还存在，需要滚动一小段来收起) 2. 滚动到底(输入框可能被遮挡)】。
    2. 在 Android 上软键盘的弹起表现：，输入框获取焦点，键盘弹起，但是页面（webview）高度会发生改变，一般来说，高度为可视区高度（原高度减去软键盘高度），除了因为页面内容被撑开可以产生滚动，webview 本身不能滚动。
    3. 触发软键盘上的“收起”按钮键盘或者输入框以外的页面区域时，输入框失去焦点，软键盘收起。
    4. 触发输入框以外的区域时，输入框失去焦点，软键盘收起。**但是，触发键盘上的收起按钮键盘时，输入框并不会失去焦点，不过软键盘会被收起。**
    5. 第三方的输入法存在高度不一致或者有导航头也会存在遮挡问题。
    6. 选择合理的布局，比如flex布局，以及监听软键盘的弹起：
        * 在 IOS 上，监听输入框的 focus 事件来获知软键盘弹起，监听输入框的 blur 事件获知软键盘收起。
        * 在 Android 上，监听 webview 高度会变化超过软键盘高度(因为很多浏览器在页面滚动时会隐藏导航栏导致触发resize事件，所以需要小心使用resize)，高度变小获知软键盘弹起，否则软键盘收起。
20. 关于input等表单的disabled和readonly两个属性的区别：
    1. 不是所有具有disabled属性的表单元素都具有readonly属性，<SELECT> , <OPTION> , and <BUTTON>不具有
    2. disabled属性会使得表单在onsubmit的时候被过滤，而readonly会正常提交
    3. disabled属性会使得表单在tab切换焦点和点击获取焦点时不会触发onfocus事件回调，而readonly会正常触发；
    4. 具有disabled属性的表单元素在某些运行环境会存在默认样式，
21. 使用`object-fit：fill|contain|cover|scale-down|none`来完成图片的自适应展示的时候，如果图片需要存在`:hover`时需要变化大小的交互效果时，会导致卡顿，有这种交互的时候需要慎用，可以通过transtion+transform来实现类似功能。
22. 在js中，number类型就是double类数值，如果和其他语言进行数据交互存在long类型的语言时候，可能会存在问题：
    * 当数值long类型超出范围时，需要考虑使用字符串来进行处理，而bigint等第三方库就是使用字符串来模拟实现大的数值计算的；
    * 如果将大的数值作为参数进行接口请求传递的时候，存在某些情况下会将数据变成科学计算法表示，是的没有正确传递：`Math.power(10, 99) => 1.000000000000001e99`。

## 非技术问题
1. `https`的页面配置`http`的图片链接，导致安卓机无法展示`http`图片
2. 关于`chrome`在`https`走`charls`调试本地页面时，有时候会不好使，第一次可以考虑重启`charles`，当然无论是模拟器还是真机都应该安装了`charles`的证书。
3. 关于微信走本地，最好是有`http`环境，且前端资源的域名使用正常的`fesource.com`域名走本地代理。而不是直接使用`ip`地址`127.0.0.1`。
6. 关于IOS的uiwebview的问题，在使用滚动监听时，只会在滚动结束时触发监听事件。
7. 关于adblock等广告拦截插件把本地调试的js代码拦截等情况，不小心注意的话开始会有点懵逼。。。






